Xllll. 1. 107

que, hinc uidelicet sibi argumentum ad suadendum para-

s uisse, ut crederemus , omnia rerum humanarum et parua et

³ maxima, tamquam stellis atque sideribus euincta, duci et

ι, regi. Esse autem nimis quam ineptum absurdumque, ut, 4

ἕ quoniam aestus oceani cum lunae curriculo congruit, nego-

'· tium quoque alicuius, quod ei sorte de aquae ductu cum ri-

? ualibus aut de communi pariete cum uicino apud iudicem est.
ut existimemus, id negotium quasi habena quadam de caelo
uinctum gubernari. Quod etsi ui et ratione qua diuina fieri ὁ
potest, nequaquam id tamen censebat in tam breui exiguo-
que uitae spatio quantouis hominis ingenio conprehendi
posse et percipi, sed coniectari pauca quaedam, ut uerbo
ipsius utar, (παχυμερέστερονζ nullo scientiae fundo con-
cepto, sed susa etuaga et arbitraria, qualis longinqua ocu-
lorum acies est per ipterualla media caligantium; tolli enim. 6
quod maxime inter deos atque homines differt, si homines
quoque res omnis post suturas praenoscerent. Ipsam deinde 7

ν siderum stellarumque obseruationem, quam esse originem

· scientiae suae praedicarent, hautquaquam putabat liquide
consistere. ‘Nam si principes Chaldaei, qui in patentibus 8
eampis colebant, stellarum motus ct uias et discessiones et .
coetus intuentes, quid ex his efficeretur, obseruauerunt.
procedat’‚ inquit, ‘haec sane disciplina, set sub ea modo

, inclinatione caeli, sub qua tunc Chaldaei suerunt3 non enim

, potest’, inquit, ‘ratio Chaldaeorum obseruationis manere, si
quis ea uti uelit sub diuersis caeli regionibus. Nam quanta’,
inquit, ‘ partium circulorumque caeli ex deuergentia et con·

Α nexionibus mundi uarietas sit, quis non uidet? Eaedem igi· 9

<⁷- tur stellae, per quas onmia diuina humanaque fieri conten-

.’ dunt , sicuti non usquequaque pruinas aut calores cient, sed

f mutant et uariant tempestatesque eodem in tempore alibi

· placidas, alibi uiolentas mouent, curnon euenta quoque re·
rum ac negotiorum alia efficiunt in Chaldaeis, alia in Gaetulis,

li alia aput Danubium, alia aput Nilum? Per (autem) enim’, ἰπὶ-10

. quit, ‘inconsequens, ipsum quidem corpus et habitum tam
‚profundi aeris sub alio atque alio caeli curuamine non eun
dem manere, in hominum autem negotiis stellas istas opinari
idem semper ostendere, sci[licct] eas si quacumque terra

