ξ ⁷ “ ’ Xil. v. 57

ἓ uehiculis, pergit eum propere uidere, nosque de more, quem

{v in locum cumque iret, secuti sumus. Et ubi ad aedes, in

quis ille aegrotus erat, peruenimus, uidemus hominem do-
loribus cruciatibusque alui, quod Graeci (κόλων dicunt, et
sebm· simul rapida adflictari gemitusque ex eo conpressos
erumpere spiritusque et anhelitus e pectore eius euadere,
non dolorem magis indicantes, quam pugnam aduersum do-
iorem.

Post deinde, cum Taurus et medicos accersisset con· 3
locutusque de facienda medella esset et eum ipsum ad re-
tinendam patientiam testimonio tolerantiae, quam uidebat,
perhibito stabilisset, egressique inde ad uehicula et ad co-
mites rediremus: ‘uidistis'‚ inquit Taurus, ‘non sane iu·
cundum spectaculum, sed cognitu tamen utile, congredien-
tes compugnantesque philosophum et dolorem. Faciebat uis
illa et natura morbi, quod erat suum, distractionem crucia-
tumque membrorum , faciebat contra ratio et natura animi,
quod erat aeque suum, perpetiebatur et cohibebat coerce-
batque infra sese uiolentias effrenati doloris. Nullos eiula-
tus, nullas complorationes, ne ullas quidem uoces indecoras
edebat, signa tamen quaedam, sicut uidistis, existebant uir-
tutis et corporis, de possessione hominis pugnantium'.

γ Tum e sectatoribus Tauri iuuenis, in disciplinis philo· 4

³ sophiae non ignauus: ‘si tanta', inquit, ‘doloris acerbitas

j est, ut contra uoluntatem contraque iudicium animi nitatur

, inuitumque hominem cogat ad gemendum confitendumque de

-’ malo morbi saeuientis, cur dolor aput Stoicos indifferens

esse dicitur, non malum? cur deinde aut stoicus homo cogi

{2 aliquid potest aut dolor cogere, cum et dolorem Stoici nihil

cogere et sapientem nihil cogi posse dicant?’

ᾖ Ad ea Taurus uultu iam propemodum laetiore, delecta· 5

ij, tus enim uidebatur inlecebra quaestionis: < si iam amicus ',

l ⁷ inquit, ‘hic noster melius ualeret, gemitus eiusmodi neces-

. sarios a calumpnia defendisset et hanc, opinor, tibi quae-
stionem dissoluisset; me autem scis cum Stoicis non bene
conuenire, uel cum Stoica potius. Est enim pleraque et sibi

, et nobis incongruens, sicut libro, quem supra illa re com-

:il posuimus, declaratur. Sed ut tibi a me mos geratur, di·6

μ

